---
author: "Roc"
title: "我的2024总结"
date: "2025-01-31 12:00:18"
description: ""
tags: [
    "Notes",
]
weight: 10
type: post
showTableOfContents: true
---

# History

- [2023](/posts/notes/my-2023)
- [2022](/posts/notes/my-2022)

# 2024总结

## 读书

新读了**29**本书，比2023年多了**5**本。包括

- `1221` 克林索尔的最后夏天
- `1118` typescript教程
- `1109` 基督山伯爵
- `1105` 万历十五年
- `1023` 红楼梦
- `0826` 漫画销售话术：轻松搞定客户的说话技巧
- `0823` 假面之夜
- `0720` *人人都是产品经理
- `0702` 数据结构与算法图解
- `0627` 万古神帝
- `0612` 古代人的衣食住行
- `0608` Flutter App开发：从入门到实战
- `0505` 架构整洁之道
- `0503` 彷徨之刃
- `0502` 围城
- `0419` 桂花雨
- `0419` 海昏侯异闻录
- `0418` 放学后
- `0416` 悉达多
- `0329` 学习JavaScript数据结构与算法
- `0325` 图解http
- `0317` 简读中国史
- `0303` 射雕英雄传
- `0215` 我们仨
- `0127` 新摄影笔记
- `0119` 霍乱时期的爱情

重读了**2**本书

- `0921` 盗墓笔记
- `0224` 你不知道的javascript 上卷

复习了**1**本书

- `1221` typescript教程

---

今年读的书里，最喜欢的是《克林索尔的最后夏天》，其次是《基督山伯爵》。克林索尔的夏天让我感受到了黑塞热烈而自由的灵魂，于我自己的人生理念不谋而合。

今年最让我开心的是，我保持了每周>10h的阅读时间，整年没有一天间断过阅读，当阅读成为了我的习惯，他就像我的呼吸一样。

## 看电影

今年新看了**31**部电影，比2023年少了**14**部电影。包括

- `1228/1231` 🍿 小小的我
- `1222` 小偷家族
- `1222` 小森林
- `1020` 因果报应
- `1016` 徐志胜纯享版
- `1016~` 计算机科学速成课
- `1008` 俯瞰韩国
- `1007` 俯瞰日本
- `1006` 重生
- `1005` 抓娃娃
- `1004` 托斯卡纳艳阳下
- `1001` 🍿 浴火之路
- `0921` *边水往事
- `0824` *心里的声音
- `0810` 云边有个小卖部
- `0809` 猩球崛起3：终极之战
- `0803` 萤火之森
- `0720` 死亡诗社
- `0720` 了不起的盖茨比
- `0623` 丘比特人2: 史矛革之战
- `0602` 皇后乐队纪录片The Show Must Go On
- `0407` 长安三万里
- `0309` 热辣滚烫
- `0308` 🍿 周处除三害
- `0306` 第二十条
- `0217` 🍿 飞驰人生2
- `0128` 射雕英雄传之东成西就
- `0124` 爱在午夜降临前
- `0123` 爱在日落黄昏时
- `0122` 爱在黎明破晓前
- `0119` 铃芽之旅

重看了**1**部剧

- `0825` 疯狂动物城

---

24年并没有什么大的观影习惯的改变，还是喜欢看纪录片，清新点的或者技术类的。

不喜欢看电视剧，节奏太慢，大部分影片也会1.25倍速，不影响观影质量的情况下加快节奏，节省时间。

## 去的地方

## 信息摄入

我有长期阅读技术blog的习惯，这样会让我保持对技术的敏感度。

国内一般是我觉得质量过关的公众号，国外twitter和medium是重要的信息来源。

我的节奏是在地铁上或者碎片时间快速阅读最新的，如果觉得可以深入会加入ticktick的一个列表就叫`readinglist`，然后利用空余时间一个一个深入阅读。

24年总结了`70+`篇技术文章+`30+`篇观点。比23年多了`15`篇技术文章+`10`篇观点。

## 技术相关

### ESBoot 3

今年最大的收获就是重构了[ESBoot 3](https://esboot.js.org/blog/esboot-3)，算是一个庞大的工程了，全部利用闲余时间完成，也好在今年不太忙，闲余时间有精力做。

### 工程化

工程化一直是我感兴趣和研究的方向，今年在对webpack的基础上多加了vite和rspack的研究。

因为要保持和webpack的兼容，vite还是写了些插件和他的原理代码的，学习了一些优秀的思想。

### Rust

和`vite`一样，`rspack`也要保持和webpack的兼容，要写`rspack`的插件，所以学习了下当下火热的`rust`，学完之后总算知道`rust`的上手难在哪里了，主要是他的`ownership`和`borrow`，以及`lifetime`，这些概念很难理解，需要大量的时间去实践。

### jenkins tools

jenkins工具链，这是一个内部CI/CD工具，主要使用`shell`和`python`混合开发，使用shell是因为对它比较熟，也简单好写，后面一些新加功能尝试了下`python`。

他的功能主要就是在项目中提供`cli`工具，一键触发

`校验身份(限制指定人才能打包)` => `触发钉钉通知` => `触发jenkins任务` => `监测状态，失败通知，成功则进行下一步` => `push镜像到成品仓库` => `自动部署到开发环境`。

### 可视化(react-konva + d3)

今年在团队大力推行废弃`echarts`，因为他的包体积过大，且高度定制困难，使用`react-konva`+`d3`来替代，体验非常好，可以完全还原UI的同时也降低了包体积。也通过多次组织技术分享降低大家的学习成本。

### next.js(RSC)

使用`next.js@14`完整的开发了一个项目，说实话体验真一般，远远没有上一个版本好用，一堆它自身的坑，最明显的就是蜗牛一般的`dev`体验，按需编译还不如全量编译的快，看了一堆Issues和twitter讨论发现大家都是这样的。

且`RSC`这个东西和我之前理解的一样，大大的提高了开发的心智负担。

### 技术栈更新(tailwindcss + vite + react)

去年在团队小推了一下`tailwindcss`，感觉非常不错，今年把插件式使用`tailwindcss`改成直接内置了。并且研究了他的原理和使用，做了一次技术分享。

### 算法学习

今年看了两三本算法书籍，相比之前直接看算法导论，这些更容易理解和学习。

### 技术分享

今年依然坚持组织团队技术分享。

总共：`29~66期 = 38期`

涉及内容有：

- `Flutter/Dart`

- `Code Review`

- `D3` /  `Konva` / `Radix UI` / `React Hook Form` / `Vitest` / `React 19` / `React Query` / `Tailwind CSS` / `Typescript` / `ESBoot`

### 其他

- 主要开发编辑器从`vscode`换成了`cursor`，体验非常好，也直接冲了`pro`支持。
- `alfred5`换成了`raycast`，因为`alfred`中我最常用的一个`workflow`总是出bug，已经超出了我的忍耐，换了`raycast`后，体验非常好，重新实现了一些`workflow`，可以完全做到`alfred`的所有功能。
- 按照年初的计划，输出了几篇英文博客。

## 项目经验

今年做过的完整需求有11个，包括:

1. 一个官网(使用next.js + tailwindcss + shadcn/ui)
2. 一个公众号
3. 一个flutter项目
4. 因子选股需求
5. 一个点棒图需求(使用`react-konva + d3`，完美实现了复杂的投顾需求和交互)
6. 自己使用Python实现了一个gpt chat
7. 看完了一个flutter投顾app代码
8. 使用原生nodejs实现了替换strapi的一个接口

    `strapi`的接口qps太低了，分析了原因是因为他的接口每次都要经过一堆插件，但是很多插件我们根本不会用到，想到的方法就是替换他的读保留他的写，所以使用nodejs实现了一个。
    再根据实际需求优化业务逻辑和设计缓存，当天查询最频繁的使用`数据库索引`，历史的使用`redis`缓存，相同的业务qps提升了十几倍。

    虽然最后公司选择使用`apisix`加缓存解决了，但是做这个需求对我自己还是很有意义的。优化和提升性能是最容易学到东西的业务。
9. 也是一个画图项目，依然使用的是`react-konva`。

    相比上一个需求，这次可以说是得心应手了。

10. 一个简单的业务需求(个人中心)。
11. 完整的一个券商app(包含交易+行情+基金)。

## 生活

- **形态管理**：之前感觉自己在松懈状态下有些驼背，今年彻底改了这个坏习惯(ps:自信的人永远要挺直腰板)。
- **厨谱增加**：今年做了几次葱油拌面，感觉非常不错，现在认为自己是面食高手。
- **健身**：今年一周最少健身两次，虽然没有很大的肌肉块头，但是达到了自己强身健体的效果。
- **摄影**：今年的摄影水平提升了不少，看了几本摄影的书和视频，自己也经常琢磨，现在构图水平提升了不少。
- **日记**：今年只写了45篇日记，非常低于自己的期望。
- **演唱会**: 今年把想看的演唱都看了，一个是周杰伦，作为高中就开始喜欢他的粉丝，太多歌曲都朗朗上口，终于看到了他的演唱会，满足。

    还有一个就是凤凰传奇的演唱会，位置非常好，能清楚的看到他们的脸，感觉太棒了，是去过最嗨的演唱会了。

# 小结

2024年对自己是非常满意的一年，无论是工作、技术、生活都提升了非常多，真的有那种每一年都是最强的自己感觉。

但是还有些地方做的不够好，比如日记这一块。

25年要保持，要加油！

# 2025期望

## 保持24年的所有好习惯

要多看书、多运动、多思考、多记录、早睡早起！

## 系统的学习AI

24年是使用AI的一年，25年要系统的学习AI，包括他的原理、应用、工具链、生态等。

## 日记

今年最少保持写200篇日记，记录自己的生活，增强总结能力。
