---
author: "Roc"
title: "事件处理程序"
date: "2020-05-31 22:09:38"
tags: [
    "DOM",
]
type: post
showTableOfContents: true
---

## 介绍

web页面的事件系统主要是为了对一系列动作的响应，比如：用户点击了一个按钮、用户关闭了网页等等。需要对这些动作做出处理，就需要我们注册一些事件处理程序。在web页面中我们称之为事件监听(EventListener)。

**注意一下**：web的事件并不是JavaScript语言的一部分，他们是被内置在浏览器中。

## 事件处理程序

事件就是用户或浏览器自身执行的某种动作。诸如click、load和mouseover，都是事件的名字。而响应某个事件的函数就叫做事件处理程序（或事件侦听器）。事件处理程序的名字以"on"开头，因此click事件的事件处理程序就是onclick，load事件的事件处理程序就是onload。为事件指定处理程序的方式有好几种。

### 内联属性

我们可以使用`on`加事件名称组成的内联属性来绑定事件，如`onclick 、onmouseover`等。

```html
<button onclick="handler()">
  Button
</button>
```

```js
function handler() {
  console.log('This is a button');
}
```

这样我们就可以在按钮点击的时候响应`handler`事件。

我们要注意一个问题，因为这样绑定的函数最后是在全局环境下执行的，所有函数内的`this`指向会是`Window`对象，如果我们想要获取具体是那个元素点击的，我们可以传递一个`this`过去。

```html
<button onclick="handler(this, 333)">
  Button
</button>
```

```js
function handlerWithParams(that, num) {
  console.log(that);
  console.log(num);
}
```

这样我们不仅可以获取到`this`，也可以随便传入参数，此处的`this`顺序也不会影响传值。

> 在内联事件处理程序中，一共有两个变量，除了this变量，还有一个event变量，代表事件对象

**但是其实这样一种已经废弃了的写法，并不推荐使用。**

这种写法的弊端显而易见，首先他是写在HTML内，不好维护。而且他并不支持批量绑定，假如我们有一千个元素，我们就需要这样写一千次，假如这个函数再发生什么改动，我们可能需要改所有用到这个函数的地方，维护成本巨大。

### 使用on绑定(DOM0级事件处理程序)

那真的有成百上千的元素需要绑定事件我们需要怎么做更好呢？

我们可以使用`on`加事件名的方式，讲JS文件和HTML文件分离。

单个绑定如下：

```js
const btn = document.getElementById('btn');

btn.onclick = function() {
  console.log(1);
}
```

多个元素绑定；

```js
const buttons = document.querySelectorAll('button');

buttons.forEach(function(button) {
  button.onclick = bgChange;
});
```

取消绑定

```js
const buttons = document.querySelectorAll('button');

buttons.forEach(function(button) {
  button.onclick = bgChange;
});

// 取消
button.onclick = null;
```

**虽然使用`on`的方式可以解决这个问题，但是不能绑定多个事件，后面绑定的事件会覆盖前面绑定的事件**

```js
btn.onclick = fn1
btn.onclick = fn2
```

上面的代码只有执行一个`fn2`。

综上所述的两种方法，都有缺点，那么下面我们介绍DOM2中一种方法，可以解决这些问题，也是最推荐使用的。

### addEventListener()和removeEventListener()(DOM2级事件处理程序)

最新的事件机制被定义在[Document Object Model (DOM) Level 2 Events](https://www.w3.org/TR/DOM-Level-2-Events/)，他提供了一个新的函数[addEventListener](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/EventTarget/addEventListener).

它接收三个参数：

- `type: string`: 事件类型
- `listener: Function`: 事件处理程序
- `useCapture: boolean = false`: false代表在事件冒泡阶段执行，true代表在事件捕获阶段执行，一般我们都会把事件注册在冒泡阶段，如果不是特别需要，不建议把事件注册在捕获阶段。

看下面的例子：

```js
const btn = document.querySelector('#btn');

function ev1() {
  console.log(`This is ${ev1.name}`)
}

function ev2() {
  console.log(`This is ${ev2.name}`)
}

btn.addEventListener('click', ev1) // ev1
btn.addEventListener('click', ev2) // ev2
```

执行上面的代码会发现两个函数都会被执行，这就解决了`on`方式不能绑定多个事件的问题，关于`addEventLisener`的问题，我们可以看详细的用法。

我们也可以使用`removeEventListener`来解除绑定，如下：

```js
const btn = document.querySelector('#btn');

function ev1() {
  console.log(`This is ${ev1.name}`)
}

function ev2() {
  console.log(`This is ${ev2.name}`)
}

btn.addEventListener('click', ev1)
btn.addEventListener('click', ev2)

btn.removeEventListener('click', ev1);
```

上面的代码执行后，只会输出`ev2`的值，解除绑定需要事件类型一样，如：`click`，事件处理函数引用一样，匿名函数是无法解除的。

**`addEventListener`是当前最推荐使用的。**

## 参考

- MDN, [Introduction to events](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/JavaScript/Building_blocks/Events)
- MDN, [Events reference](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/Events)
- JavaScript高级程序设计第三版, [事件](_)
